vamos continuar a falar sobre a ISO vinte e sete
mil e um, né? Falamos sobre a sua
história sobre a sua que que ela é importante para
as organizações? Importante pra você, como é importante
porque ela é madura, ela já estável.
Então vamos continuar falando sobre a a ISO e principalmente
sobre a estrutura da ISO.
Tá, Ela tem uma estrutura bem definida.
Princípios básicos que eu falei na última aula tá e
quais são? Qual a estrutura dessa ISO A,
a, i m sete mil e um? Ela
é estruturada de forma pra orientar as organizações na criação
de um sistema de segurança e informação eficaz.
Tá bom? Lembra que a gente falou isso aqui?
Né? Que esse ma sua estrutura É projetada para
ser mais abrangente, flexível e adaptadaàs necessidades de
diferentes organizações e independente do tamanho do setor e do
que e onde atua.
Olha só foco aqui Por quê? Quando a gente
fala de vinte e sete mil um, muitas pessoas
acham que é só para empresas de tecnologia, Não
gente não importa.
O setor tá.
Não importa o tamanho da empresa, ela é adaptável,
ela é flexívelàs necessidades da organização, então quando
muitas vezes eu já vi durante essa essa minha vida
também de consultor, né? De gestores de tecnologia,
empresas falando que ah, não, não vou implementar,
nem ou nem vejo, nem leio, sou a
sete mil um porque minha empresa não é da do
ramo tecnológico.
Ah, minha empresa é pequena, não é?
Isso tá bom, não é esse o tópico eh
a ISO vinte sete mil um é uma ISO que
se adapta.
Ela é flexível, não importa se você tem uma
empresa de colchão, de algodão, de frango,
tango ou de tecnologia, ela vai se adaptarà
sua necessidade.
Ela vai ser flexível naquele seu escopo naquela sua área
de atuação.
Então esta não pode ser a justificativa a não aderir
ou a não ler ou a não seguir a a
ISO vinte e sete mil um.
Ela é flexível, ela é adaptável.
Vai depender no ah, depende do tamanho da sua
organização ou do ramo da sua atuação e esse é
o primeiro ponto.
Tá para começar a criar uma estrutura de ida S
vinte e sete mil um.
É necessário primeiro definir o escopo, Qual o escopo
que delimita quais partes da organização e quais ativos de
informação serão cobertos pela norma e isso permite que as
organizações adaptem ao I S M de acordo com a
sua estrutura interna e seus requisitos específicos de segurança.
E, em seguida, a norma estabelece uma base
sólida, com termos e definições claras, garantindo que
todos os envolvidos tenham um entendimento comum de dois conceitos
chave relacionadosà segurança da informação.
Vamos lá primeiro, Quando a gente tá falando aqui
primeiro tem que definir um escopo Gente.
Não é recomendável? Você eh implementar isso mil e
sete mil e um em toda a sua organização,
Você tem que começar por fases.
Você precisa definir primeiro o escopo pequeno, se for
o que seja, e aí, a partir daí,
com a maturidade da sua empresa, da sua organização,
com a implementação da I S.
Vinte e sete mil e um você vai aumentando,
né? Esse escopo vai ampliando a área de atuação
da I.
S.
Vinte e sete mil e um.
Muitas vezes, muitas implementações que eu já vi.
Elas morrem no início porque o escopo é muito grande,
talvez abrange toda a organização.
E é complexo porque são vários elementos, várias partes
interessadas, mas a partir do momento que você define
um um um escopo pequeno.
E, a partir desse escopo pequeno, você vai
ampliando a partir da maturidade que você adquiriu durante a
implementação, consequente, consequentemente, a probabilidade de sucesso
de adesão de implementação, né? De manutenção das
definições aí ficam muito mais fácil! Tá muito,
fica muito mais tranquilo, também se destaca.
Também se destaca, dentro da norma a importância do
contexto da organização, incentivando as empresas a entenderem sua
estrutura, estrutura, cultura, ambiente de negócio e
partes interessadas relevantes.
Essa compressão é fundamental para a identificação de objetivos de
da, de segurança da informação, alinhadas com os
objetivos estratégicos das organizações.
Pra você aderir, você conseguir uma adesão cada vez
mais forte, principalmente da aula de direção.
Você precisa entender qual é o contexto.
A estrutura tá com o ambiente de negócio, Quais
são as partes relevantes da sua organização? Porque a
partir do momento que você faz isso, você consegue
fazer um vínculo.
Tá dos seus objetivos estratégicos os objetivos estratégicos da organização,
com os objetivos da segurança da informação.
A segurança da informação não pode caminhar sozinho, voo
solo longe da estratégia dos objetivos estratégicos da organização,
você precisa pegar os objetivos estratégicos da organização entender os
objetivos e estratégias da organização e, com eles,
de mãos dadas, desenhar um plano de segurança da
informação baseado na estrutura, na cultura, no ambiente
de negócio, nas partes interessadas quando você de forma,
né? A gente tá falando de você na O
sistema de de de segurança, de forma autônoma,
quer criar políticas, normas, tá olhando somente pra
dentro do do seu ecossistema ali, sem olhar as
partes interessadas, sem olhar os objetivos estratégicos.
Provavelmente teremos baixa adesão e provavelmente, essa ação,
Esse projeto de aderir a vinte e sete mil e
um não vai ter sucesso, a gente é é
um, é um trabalho político também tem que ser
feito.
Tá bom.
O ponto crucial é que é o compromisso da alta
direção, alta direção tem que ter alta direção envolvida
A norma enfatiza que a liderança da organização deve estar
comprometida com a segurança da informação, garantindo que os
recursos adequados sejam alocados e que a cultura da segurança
é provida para toda a organização.
A gente tá falando de cutura e que recurso eh,
a gente precisa que a A que a a a
alta direção trabalhe a cultura da empresa e que a
gente tenha recursos pra gente conseguir implementar uma política de
segurança dessa informação sem o patrocínio da alta direção mu-
a gente não vai conseguir mudar a cultura, gente
não muda a cultura de nenhuma empresa.
Se a auto, a alta direção não entra na
né.
Se ela não entrar na brincadeira, se ela não
entrar no jogo, se ela não colocar a cara
né? A sua cara lá nessa cultura não sei
que não.
O o diretor geral da empresa tem que ser o
primeiro a falar sobre segurança da informação, se ele
não tiver falando sobre isso, provavelmente a gente vai
ter muita muita dificuldade de implementar uma política de segurança,
de informação, se nem a auto direção tá comprando
essa essa, essa briga, né.
Tá comprando essa ideia de implementar algo, de melhorar
o ambiente da segurança, da informação, então é
fundamental pra isso.
É fundamental que a gente entenda que ah, você
precisa a base de qualquer implementação não só de se
você, formação, mas de qualquer qualquer.
Qualquer processo é ter o patrocínio da alta direção,
porque você precisa ter a mudança de cultura e a
mudança de cultura começa da base, né? E
olha que a base que eu tô falando é a
base da alta direção, ou se você depender do
ponto de vista que você vê, a pirâmide começa
a dar lá de cima a alta direção.
Precisa entender que a mudança de cultura começa, né?
Por eles sem essa eh, EH, eh Esse
vínculo da alta direção com cultura e recurso é muito
difícil.
Posso falar pra você quase impossível você implementar qualquer coisa
Não é uma política de segurança, mas qualquer tipo
de de ação a gente não consegue ter uma vai,
a gente vai ter uma certa dificuldade.
Então, precisamos, sim do compromisso da alta direção.
Te vejo na próxima aula.